从云栖大会看智能化发展趋势
1，云网融合
	5G网需要云平台支撑
	从大会了解到，5G网建设与2G、3G、4G网络最大差异在于取消专机.
	5G网络的核心网、承载网、接入网的支撑系统均可运行在通用服务器上，结合SDN网络技术，软件定义网络已经可以触及5G网络的各个角落.
	基于此，传统的交换机、路由器等专用设备可能都将被软件系统取代.建设网络将变得越来越简单、便宜.
	头部云厂商拥有庞大的数据中心、客户群、内部网络，又具备很强的开发能力.因此，如果有限开放网络牌照，像华为、阿里云等厂商可很快建立自己的网络，并具备与3大运营商竞争的实力.
	
	另一方面，核心网跑在通用服务器上，庞大的系统必然需要跑在可弹性伸缩的云上(按传统方式维护网络设备或软件系统都不具备可操作性).
	通信网络的广覆盖特性，必然需要庞大且分散的云服务支撑.如果直接购买云厂商服务建设网络，存在几个问题，
	1，需要支付庞大的云服务开销，
	2，运营商的网络保证能力，建立在云厂商的云服务提供与保障能力之上，增加了风险，
	3，运营商与云厂商之间依赖关系发生了互换，原本依赖运营商网络生存的云厂商，变成了运营商赖以生存的土壤.
	因此，几大运营商都已在建设自己的云计算平台，并尝试对外提供服务.网开始融合云.
	云厂入股运营商，算云融合网的一种方式吧.
	
	风险：
	在传统网络中，核心网与云数据中心是分离的.网络故障会影响数据中心，但数据中心故障不会造成网络瘫痪.当核心网络跑在云数据中心时，数据中心故障，可能造成区域甚至全国性网络问题.
	另外，网络以软件系统为支撑时，与通用服务一样，将面临更大的网络攻击等安全风险.
	网络社会，断网就是停生产、停经济，可能造成很多安全生产事故，甚至直接危害国家安全
	因此，政策上必须要求为核心网建设专门的云数据中心,物理上隔离风险.
	
	云厂商的网络生意.
	最初，云厂通过流量等方式做网络生意.后来通过各种网络解决方案赚钱，但客户接入端还是运营商的.如今，云厂介入了更多的网络接入业务.
	如阿里云出品的接入网关设备等，通过SD-WAN等技术，方便企业总部、分支连接，所谓的云边端一体化，更深度的绑定客户.
	但无论如何，没有网络牌照的云厂，与客户之间经常隔着运营商，像被无处不在的灯泡照着.
	
2,软硬结合，云厂的硬化
	头部互联网公司，都已纷纷下厂造车.原本坚持的轻资产策略，都守不住了.
	汽车行业变化太快，几十万亿的市场，没有人看着不流口水.
	17年时，阿里手机业务算彻底失败了，开始将系统移植到汽车.几年过去了，看着新势力干得起劲，阿里的系统似乎没获得什么份额，于是现在看到了他们的合资车.
	百度应该是比较早引入ros，将其引入汽车领域的.但专心做的系统，装到主机厂里，人家的大脑被你占着，灵魂被侵蚀，必须排异.另外传统主机厂，似乎也缺少变革的能力，电动车纷纷被新势力抢了风头.于是，百度也开始要干硬件了.
	在工业领域，工控系统、控制器多还是外资品牌，比较封闭.因此想要将信息管理系统直接与工控系统连接，实现线上控制生产，就变得很麻烦.阿里为了拓展云市场，同时协助发展IoT领域，做了一个工控领域的"接入器"，上接云上系统，下连PLC.增加了工控领域的触手.
	可以预见的未来，智能化要求越来越高的软硬一体、网络互联.任何厂商单纯只软不硬、或只硬不软、或对外没有互联接口，都将满满衰落.如汽车一般，一山不容二虎，不存在强强联合，否则分蛋糕都必然打得头破血流

3，数据安全
	2017年云栖大会后，写了点关于信息安全的内容，后来很少听人谈论此问题，信息安全更多在电网、机关等单位管控，如禁用外部U盘等.
	自P2P暴露之后，裸贷、校园贷等问题爆出，然后感觉电诈越来越多，后来各种招聘网站、大数据公司等爆出出卖信息，再到网络安全、信息安全立法.信息安全越来越多的被谈论.
	此次大会，各类演讲中都喜欢将安全、隔离作为重要内容加以强调.
	马云说过很多话，都实现了.他说阿里巴巴最终不会是一家技术公司，而会成一家数据公司，随着大数据杀熟、智能推荐的不公和背后的数据买卖问题被打击，这可能是他唯一说出去却不可能实现的梦了.

4，绿色IT
	我们一直认为IT是高科技行业，可是数据中心已经被列入高耗能行业了.
	据阿里IDC同学说，阿里西溪园区(淘宝总部)都被强制要求6点拉闸.
	任何一次天猫、支付宝不能访问，都会上热搜.因此机房首要保证的条件就是多电源，然而数据中心居然沦落到可能被断电，这完全超乎我的想想.“双碳”背景下，绿色IT已经迫在眉睫了.
	随着智能化逐步深入，未来IT系统只会越来越多，信息系统多备份、高可用等需求与能耗成正比，与减排相互冲突.因此在节能背景下，对信息系统设计，将产生极大影响.云应用弹性能力要求会越来越高，其与可靠性之间的矛盾也需要更好的技术手段解决.
	信通院报告中提出“零碳数据中心”目标，该如何实现呢？

5，虚拟社会
	本次展览中，展出了许多虚拟产品，如虚拟人物直播、数字孪生工厂、虚拟展示等，甚至看到了元宇宙概念.
	直播带货才火了几年，主播马上就可能被动漫角色取代，恐慌不.想想夷陵老祖魏无羡那句广告语“天天又见你”，可能被智能取代的，不一定只有一线脏活累活.
	人都想座在钓鱼台，操控一切，机器帮我们干活、送货、做饭...
	越智能越虚拟，人放下的东西越多，或许放弃的就越多，意味着可能越来越没存在感.

6，量子久远
	在大会上，看到了真实的量子系统，量子芯片晶圆看上去居然跟一般芯片差不多.根据最新报道，量子实验室成果，计算能力已经远远超过普通计算机.
	一直再想，如果量子计算商业化，可能所有信息系统都会面临洗牌.IT从业人员将面临极大压力和机遇.故请教了下研究人员，商业还早.
	一直疑问，计算如此快速，存储跟不上咋整，研究人员回复：计算后只输出结果，所以不会存在问题.但很多结果都不是单一一个数，结果数据也会很大，难以理解

总结：
	变异八爪鱼，云平台的发展形态
	云厂的发展形态，越来越像八爪鱼一样：形成一个大囊(云平台)，囊内，像牛胃一样，分成几块。跟囊连接的，是越来越多的触手(客户接入端)，有软触手，也有硬触手.
